# 48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

Created: 2021년 5월 19일
Created by: Seha Jyang

동시성 프로그래밍을 할 땐 안전성과 응답 가능(liveness)상태를 유지하기 위해 애써야 하는데, 병렬 스트림 파이프라인 프로그래밍서도 다를 바 없다.

스트림 라이브러리가 파이프라인을 병렬화 하는 방법을 찾아내지 못하면 높은 cpu점유와 함께 응답 불가 상태가 무한히 계속된다. **환경이 아무리 좋더라도 데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit을 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.**

대체로 스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int, long 범위ㄹ 때 병렬화의 효과가 가장 좋다. 이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기 좋다.

나누는 작업은 `Spliterator` 가 담당하며 객체는 Stream이나 Iterable의 spliterator 메서드로 얻어올 수 있다.

이 자료구조들의 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성(locality of reference)가 뛰어나다는 것이다. 참조 지역성이란 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다.

참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 멍하니 보내게 된다. 따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화 할 때 아주 중요한 요소로 작용한다. 참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본 타입의 배열이다. 열은 데이터 자체가 메모리에 연속해서 저장되기 때문이다.

스트림 파이프라인 종단 연산의 동작 방식은 병렬 수행 효율에 영향을 준다.

순차적인 연산이라면 파이프라이니 병렬 수행의 효과는 제한될 수밖에 없다. 

종단 연산 중 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction) 이다. anyMatch, allMatch 등 조건에 맞으면 바로 리턴되는 메서드도 병렬화에 적합하다, 반면 가변 축소(mutable reduction)를 수행하는 Stream 의 Collect메서드는 병렬화에 적합하지 않다. 컬렉션을 합치는 부담이 크기 때문이다.

**직접 구현한 Stream, Ierable, collection이 병렬화의 이점을 누리게 하고싶다면 spliterator메서드를 반드시 재정의하고 결과 스트림의 병렬화 성능을 강도 높게 테스트하라**

**스트림을 잘못 병렬화 하면 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다**

## 정리

계산도 잘 수행하고 성능도 빨라질 거라는 확신 없인 스트림 파이프라인 병렬화는 시도조차 하지 말라. 스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨린다. 병렬화하는 편이 낫다고 믿더라도, 수정후의 코드가 여저닣 정확한지 확인하고 운영 환경과 유사한 조건에서 수행해보며 성능 지표를 유심히 관찰하라. 그래서 계산도 정확하고 ㅓㅇ능도 좋아졌으밍 확실해졌을 때, 오직 그럴때만 병렬화 버전 코드를 운영 코드에 반영하라.