# 50. 적시에 방어적 복사본을 만들라

Created: 2021년 5월 19일
Created by: Seha Jyang

**클라이언트가 내 불변식을 깨트리려 혈안이 되어 있다고 가정하고 방어적으로 프로그래밍 해야한다**

어떤 객체든 그 객체의 허락없인 내부를 수정하는 일은 불가능하다 하지만 주의를 기울이지 않으면 나도 모르게 내부를 수정하도록 허락하는 경우가 생긴다.

```java
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
end.setYear(78); //p의 내부를 수정했다!
```

자바 8 이후론 Date 대신 불변인 Instant를 사용하면 된다.(혹은 LocalDateTime, JonedDateTime).

**Date 는 낡은 API니 새로운 코드를 작성할 땐 더이상 사용하면 안된다.**

외부 공격으로부터 Period인스턴스의 내부를 보호하려면 **생성자에서 받은 가변 파라미터 각각을 방어적으로 복사(defensive copy) 해야한다.** 그런다음 Period 인스턴스 안에선 원본이 아닌 복사본을 사용한다.

```java
public Period(Date start, Date end) {
	this.start = new Date(start.getTime());
	this.end = new Date(end.getTime());

	if(this.start.compareTo(this.end) > 0) {
		throw new illegalArgumentException();
	}
}

public Date start() {
  return new Date(start.getTime());
}

public Date end() {
  return new Date(end.getTime());
}
```

이렇게 **파라미터의 유효성을 검사하기 전에 방어적 복사본을 만들고, 이 복사본으로 유효성을 검사해야한다**

순서가 부자연스러운 것 같지만 멀티 스레딩 환경이라면 원본 객체의 유효성을 검사한 후 복사본을 만드는 그 찰나의 순간에 다른 스레드가 원본 객체를 수정할 수 있기 때문에 이렇게 해야한다.

**방어적 복사를 파라미터 유효성 검사 전에 수행하면 이런 위험에서 해방될 수 있다**

**파라미터가 제 3자에 의해 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들 때 clone을 사용해선 안된다**

파라미터를 방어적으로 복사하는 목적이 불변 객체를 만들기 위해서만은 아니다. 메서드든 생성자든 클라이언트가 제공한 객체의 참조를 내부의 자료구조에 보관해야 할 때면 항시 그 객체가 잠재적으로 변경될 수 있는지를 생각해야한다. 변경될 수 있는 객체라면 그 객체가 클래스에 넘겨진 뒤 임의로 변경되어도 그 클래스가 문제없이 동작할지를 생각해봐야한다. 확신할 수 없다면 복사본을 만들어 저장해야 한다.

방어적 복사에는 성능 저하가 따르고 또 항상 쓸 수 있는것도 아니다. 호출자가 컴포넌트 내부를 수정하지 않으리라 확신하면 방어적 복사를 생략할 수 있다. 이러한 상황이라도 호출자에서 해당 파라미터나 리턴값을 수 정하지 말아야 함을 명확히 문서화하는게 좋다.

때로는 객체의 통제권을 이전하는 메서드를 호출하는 클라이언트는 해당 객체를 더 이상 직접 수정하는 일이 없다고 약속해야 한다.

방어적 복사를 생ㅑㄱ해도 되는 상황은 해당 클래스와 그 클라이언트가 상호 신뢰할 수 있을때, 혹은 불변식이 깨지더라도 그 영향이 호출한 클라이언트로 국한될 때로 한정해야한다. 예르들면 래퍼 클래스패턴(item18)이 있다.

래퍼 특성상 클라이언트는 래퍼로 넘긴 객체에 여전히 직접 접근할 수 있다. 따라서 래퍼의 불변식은 파괴할 수 있지만 그 영향은 오직 클라이언트 자신만 받게 된다.

## 정리

클래스가 클라이언트로 부터 받는 혹은 클라이언트로 리턴하는 구성요소가 가변이라면 그 요소는 반드시 방어적으로 복사해야한다. 복사 비용이 너무 크거나 클라이언트가 그 요소를 잘못 수정할 일이 없음을 신뢰한다면 방어적 복사를 수행하는 대신 해당 구성요소를 수정했을 때의 책임이 클라이언트에 있음을 문서에 명시하도록 하자.